
--- PAGE 1 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 1/24 - UM Zones UM 
Division en sous -zones  
Attention, cette présentation est dépourvue de caractère contraignant. Elle n’a pour but que d’aider à la compréhension globa le des zones.  
 
Les zones UM sont des zones urbaines , car déjà bâties , dans lesquelles l’urbanisation doit être maîtri-
sée, souvent pour des raisons environnementales (sensibilités paysagères, risques naturels…) et du 
fait d’un déficit de réseaux et d’équipements (voirie notamment ). Elles sont constituées par les zones 
suivantes  : 
 
UM1  Zones dans lesquelles les constructions nouvelles d’habitation ne sont pas autori-
sées  mais dans lesquelles les extensions limitées sont admises.  
└ UM1 j … avec des règles spécifique s pour les zones urbaines du cordon du Jaï . 
  
UM2  Zones dans lesquelles les constructions nouvelles d’habitation sont admises mais 
avec une constructibilité très limitée . 
 
 
Rappels  
 Le règlement graphique  prime sur le règlement écrit.  
 Dans certains secteurs, des OAP «  sectorielles  » complètent, en pouvant être plus restrictives 
mais pas plus permissives, le règlement des zones UM.  
 L’OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  » complète, en pouvant être plus 
restrictive mais pas plus permissive, le règlement des zones UM.  
 Les termes écrits en italique et marqués par un astérisque sont définis dans le Lexique  du 
règlement écrit.  
 Les Servitudes d’Utilité Publique (SUP)  s’imposent au PLUi.  
  
--- PAGE 2 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 2/24 - UM AFFECTATION DES SOLS  
ET DESTINATION DES CO NSTRUCTIONS  
Article 1 - Constructions nouvelles  et affectation des sols  
 
a) Sont précisés dans le tableau suivant et selon les zones  : 
 les constructions nouvelles autorisées ( ), admises sous condition () ou interdites  () 
selon leur destination et sous-destination  ; 
 les autres activités, usages et affectations des sols autorisés ( ), admis sous condition ( ) 
ou interdits ( ). 
  UM1 UM2  
Destination  Exploitation agricole ou forestière  
admises sous condition  
(cf. article 1 c) Sous - 
destinations  Exploitation agricole * 
Exploitation forestière * 
Destination  Habitation  
interdites  admises sous 
condition  
(cf. article 1 f) Sous - 
destinations  Logement * 
Hébergement * 
Destination  Commerce et activité de service  
interdites  Sous - 
destinations  Artisanat et commerce de détail*  
Restauration*  
Commerce de gros*  
Activités de services où s’effectue l’accueil d’une 
clientèle*  
Hôtel*  
Autres hébergements touristiques*  
Cinéma * 
Destination  Équipements d’intérêt collectif  et services pu-
blics*  
interdites  
Sous - 
destinations  Locaux et bureaux accueillant du public des admi-
nistrations publiques et assimilés*  
Locaux techniques et industriels des administra-
tions publiques et assimilés * admises sous condition   
(cf. article 1 d) 
Établissements d’enseignement, de santé et d’ac-
tion sociale * 
interdites  Salles d’art et de spectacles * 
Équipements sportifs * 
Autres équipements recevant du public * 
--- PAGE 3 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 3/24 - UM   UM1 UM2  
Destination  Autres activités des secteurs secondaire ou ter-
tiaire  
interdites  
Sous - 
destinations  Industrie*  
Entrepôt*  
Bureau*  
Centre de congrès et d’exposition * 
 Autres activités, usages et affectations des sols  cf. détail ci -dessous  
Campings et parcs résidentiels de loisirs  
interdits  Ouvertures et exploitations de carrières ou de gravières, exploita-
tions du sous -sol  
Aires de gardiennage et d’hivernage de caravanes, camping -cars, 
bateaux…  
Dépôts et stockages en plein air (autres que les aires d’hivernage)  
Installations Classées pour la Protection de l’Environnement 
(ICPE)  
Affouillements et exhaussements du sol admis sous condition  
(cf. article 1e) 
 
b) En outre, sont autorisés  les activités, usages et affectations des sols qui ne sont ni interdits 
ni admis sous condition par l’article 1 a. 
 
 
Conditions relatives aux  constructions, activités, usages et affectations des sols admis  
 
Dans l’ensemble des zones UM  : 
 
c) Sont admises les constructions des destinations «  Exploitation agricole et forestière  » à 
condition  qu’elles ne génèrent pas de nuisances sur l’environnement résidentiel.  
 
d) Sont admis les ouvrages, les installations et les constructions des sous -destinations «  Locaux 
techniques et industriels des administrations publiques et assimilés * » à condition  : 
 qu'ils soient nécessaires au fonctionnement du territoire et des services publics, notam-
ment  : 
o à la fourniture d’eau  ; 
o à l’amélioration de l’écoulement ou du stockage des eaux  ; 
o à la gestion des risques (notamment incendie, inondation…)  ; 
o au traitement collectif des eaux usées  ; 
 et que leur localisation résulte d’une nécessité technique impérative  ; 
 et qu’ils ne portent pas atteinte à la sauv egarde des paysages.  
 
  
--- PAGE 4 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 4/24 - UM e) Sont admis  les affouillements et exhaussements du sol  à condition :  
 Que les parties supérieures ou égales à 2 mètres de haut ne dépassent pas 100m² de 
surface  
 et qu’ils soient nécessaires  : 
o à l’adaptation au terrain de constructions  autorisées dans la zone  ; 
o ou à l’aménagement de dispositifs techniques ou de stationnement induits par ces 
constructions  ; 
o ou à l’aménagement ou restauration de restanques.  
 
En outre, en UM2  : 
 
f) En UM2, sont admises les constructions de la destination «  Habitation  » à condition qu ’à 
l’échelle du terrain *,  la surface de plancher totale des constructions (neuves et existantes,  an-
nexes * et extensions * incluses) soi ent inférieure s ou égale s à 200 m². 
 
 
Article 2 – Évolution des constructions existantes  
 
Dans l’ensemble des zones UM  : 
 
a) Les travaux sur une construction légale*  existante (extension *, changement de destina-
tion…)  créant de la surface de plancher ou de l’emprise au sol en faveur d’ une destina-
tion ou sous -destination sont  : 
 autorisés  lorsque cette  destination ou sous-destination est autorisée  par l’article 1  ; 
 interdits  lorsque cette  destination ou sous-destination est interdite  par l’article 1  ; ainsi  : 
o les extensions * ne peuvent pas être liées à cette destination ou sous -destination  ; 
o les changements vers cette destination ou sous-destination sont interdits  ; 
 admis sous condition  lorsque cette  destination ou sous-destination est admise sous con-
dition  par l’article 1  ; dans ce cas  : 
o il faut  respecter les mêmes conditions que pour les constructions nouvelles  ;  
o et lorsque c es conditions fixent des surfaces de plancher maximales, ces dernières 
doivent, sauf mention contraire, s’appliquer à l’échelle du terrain * et non à chaque 
construction nouvelle et travaux. Ainsi, si la surface de plancher maximale est déjà 
dépassé e par les constructions légales*  existante s, il n’est pas possible de l’aug-
menter via une extension *, un changement de destination…  
 
b) Nonobstant les article s 1 et 2a, sont également admises les extensions * des constructions 
légales * existantes à la date d’approbation du PLUi  des destinations «  Équipements d’intérêt 
collectif et services publics*  » à condition  : 
 que la surface de plancher totale des extensions * soit inférieure ou égale à 20  % de la 
surface de pla ncher de la construction à la date d’approbation du PLUi  ; 
 et qu’elles ne portent pas atteinte  à la sauvegarde des paysages.  
 
  
--- PAGE 5 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 5/24 - UM En outre, dans toutes les zones UM1  : 
 
c) Dans toutes les zones  UM1 , y compris UM 1j, et nonobstant les articles 1 et 2a , sont également 
admises les extensions * et les constructions annexes * des constructions légales * existantes 
à la date d’approbation du PLUi  de la sous -destination «  Logement*  » à condition  : 
 que la surface de plancher totale des extensions * et des constructions annexes*  soit infé-
rieure ou égale à 30  % de la surface de plancher de la construction  à la date d’approbation 
du PLUi  ; 
 et que la surface de plancher totale ( extensions * et constructions annexes*  incluses) so it 
inférieure ou égale à 200  m² ; 
 et que la totalité de l’ emprise au sol au sens du PLUi * (extensions * et constructions an-
nexes*  incluses) so it inférieure ou égale à 15 0 m². 
 
d) Dans toutes les zones UM1 , y compris UM1j , et nonobstant les articles 1 et 2a , sont également 
admises les opérations de  démolition -reconstruction  des constructions légales * existantes à 
la date d’approbation du PLUi de la sous -destination «  Logement*  » à condition que la sur-
face de plancher après reconstruction soit inférieure ou égale à la surface de plancher des 
construc tions avant démolition.  
 
Et en zone UM1j seulement  : 
 
e) En UM1 j seulement  et nonobstant les articles 1 et 2a , sont également admis les changements 
de destination, vers la sous -destination «  Restauration * », des constructions légales * exis-
tantes à la date d’approbation du PLUi . 
 
 
Article 3 – Mixité fonctionnelle  
 
Non réglementé  
  
--- PAGE 6 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 6/24 - UM VOLUM ÉTRIE DES CONSTRUCTIONS  
Ne sont pas soumis es aux dispositions des articles 4 et 5  : 
 les clôtures  ; 
 les installations industrielles ou assimilées  : silos, grues, portiques…  
 
Article 4  – Emprise au sol des constructions  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 4 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Gabarit & volumétrie des continuités bâties.  
 
a) En l’absence de polygone constructible sur le  règlement graphique , l’emprise au sol au sens du 
présent PLUi * de la totalité des constructions est  : 
 en UM1, non réglementée  ; 
 en UM2, inférieure ou égale à  5 % de la surface du terrain *. 
 
Article 5 – Hauteur des constructions  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 5 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Gabarit & volumétrie des continuités bâties.  
 
 
a) Lorsque ni la hauteur totale * ni la hauteur de façade * ne sont définies par le règlement gra-
phique (par une prescription de hauteur ou un polygone constructible), la hauteur de façade * 
des constructions  projetée  est inférieure ou égale à  : 
 en UM1j, 4 mètres  ; 
 dans les autres zones UM1 et en UM2  : 
o pour la sous -destination «  Équipements sportifs*  », 13  mètres  ; 
o pour les autres sous -destination s de la destination  « Equipement d’intérêt collectif 
et services publics * », 10 mètres  ; 
o pour les autres destinations , 7 mètres . 
 
b) Si elle n’est pas définie par le règlement graphique (par une prescription de hauteur ou un 
polygone constructible), la hauteur totale*  des constructions projetée est inférieure ou égale à  
la hauteur de façade*  constatée ou projetée, augmentée de 3  mètres.  
 
c) Peuvent surmonter une toiture plate (pente ≤ 10 %) des installations et constructions qui ne 
génèrent pas de surface de plancher telles que des éléments architecturaux (pergolas par 
exemple), des installations techniques * ou encore des locaux techniques *. 
 
Excepté pour les antennes  nécessaires au fonctionnement de services publics (pompier, gen-
darmerie…) et pour les cheminées , ces installations ou constructions doivent s’inscrire dans le 
volume de la 5e façade * dont les dimensions sont définies par le schéma suivant  :  
 
--- PAGE 7 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 7/24 - UM  
 
L’angle d e 30° est mesuré à partir du haut de l’ acrotère * dont la hauteur, mesurée à partir du 
nu supérieur de la dernière dalle , est inférieure ou égale à 1,5  mètre.  
  

--- PAGE 8 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 8/24 - UM IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS  
Ne sont pas soumis aux dispositions des articles 6, 7 et 8  : 
 les constructions ou parties de constructions enterrées  ; 
  les saillies*  de moins de 0,20 m (débords de toiture par exemple)  
 les clôtures  ; 
 les murs de plateforme * (cf. règles déterminées dans les Dispositions générales et particulières ) ; 
 les piscines non co uvertes par une construction (cf. règles déterminées dans les Dispositions gé-
nérales et particulières ). 
 
 
Article 6 – Implantation des constructions par rapport  aux emprises publiques et 
voies  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 6 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Prise en compte des spécificités vernaculaires  ; 
 Gabarit & volumétrie des continuités bâties  ; 
 Implantations bâties & préservation des composantes paysagères  ; 
 Construction dans la pente.  
 
a) À défaut d’indication sur le règlement graphique (implantation imposée, marge de recul, marge 
de recul "entrée de ville", polygone d’implantation ou polygone constructible), la distance me-
surée horizontalement entre tout point d’une construction et le poin t le plus proche des limites  
des emprises publiques * ou des voies* , existantes ou futures , est supérieure ou égale à 
4 mètres.  
 
Les locaux techniques * ne sont pas concernés par cette disposition.  
 
 
~ RÈGLE ALTERNATIVE à l’article 6 a 
Les constructions sont implantées à des distances des emprises publiques * ou des voies * plus faibles (pouvant 
même être nulles, conduisant ainsi à une implantation à l’alignement) ou plus importantes que celles précisées 
ci-avant  : 
 pour préserver ou mettre en valeur un élément du patrimoine bâti ou naturel protégé par le PLUi au titre 
des articles L151 -19 ou L151 -23 du code de l’urbanisme  ou protégé au titre des Monument s historique s ; 
 et/ou pour préserver ou mettre en valeur un élém ent qui participe à la qualité paysagère ou écologique des 
emprises publiques * ou des voies * ; 
 et/ou pour des raisons d’harmonie avec l’implantation des constructions voisines bordant les mêmes em-
prises publiques * ou voies * ou de respect de spécificités ve rnaculaires, notamment lorsque l’OAP «  qualité 
d’aménagement et des formes urbaines  », qui est complémentaire au règlement conformément à l’article 
R. 151-2 du Code de l’urbanisme, prévoit, dans les zones UM, une implantation à l’alignement ou avec un 
retrait spécifique pour assurer, comme dans le «  pavillonnaire orienté  », la bonne prise en compte des 
conditions bioclimatiques  (ensoleillement, protection contre le vent...)  ; 
 et/ou, seulement pour les annexes * et les plateformes, utilisées pour du stationnement  ou pour l’accès au 
stationnement,  pour contrer des difficultés techniques importantes (notamment topographiques) ou tenir 
compte des constructions légales*  existantes  ;  
 et/ou pour permettre l’ extension * (par surélévation  ou en surface) d’une  construction légale * existante  (hors 
construction  annexe* ),  en respectant l’implantation initiale de cette dernière . 
--- PAGE 9 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 9/24 - UM Article 7 – Implantation des constructions par rapport aux  limites séparatives  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 7 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Prise en compte des spécificités vernaculaires  ; 
 Implantations bâties & préservation des composantes paysagères.  
 
a) En l’absence de polygone constructible sur le  règlement graphique , la distance (d) mesurée 
horizontalement entre tout point d’une construction et le point le plus proche d’une limite sépa-
rative*  est supérieure ou égale  à la moitié de la différence d’altitude (DA) entre ces deux points 
sans être inférieure à 3 mètres soit :   
 
𝑑≥𝐷𝐴
2    𝑒𝑡    𝑑≥3 𝑚è𝑡𝑟𝑒𝑠 
 
L’altitude de la limite doit être mesurée au niveau du fonds voisin et non au niveau du terrain * 
du projet.  
 
 
~ RÈGLE S ALTERNATIVE S à l’article 7 a 
Les constructions peuvent être implantées contre une limite séparative * à condition que, dans la bande des 
3 mètres mesurés à partir de la limite séparative * concernée :  
 les parties des constructions qui s’adossent à une construction  préexistante  implantée sur un terrain * voisin  
s’inscrivent dans le gabarit de cette construction voisine sans déroger à l’article 5 (hauteur)  ; 
 les parties des constructions qui ne s’adossent pas à une construction voisine  : 
o soient d’une hauteur totale * inférieure ou égale à 3,5  mètres  ; 
o et ne s’éten dent pas, au total, sur plus de 6  mètres  (toutes constructions comprises  : existantes, nou-
velles, extensions…)  le long de la limite séparative * concernée.  
 
 Le cas ci -contre est un exemple 
d’application dans une zone 
dans laquelle l’article 5 limite la 
hauteur de façade à 7 mètres.  
Dans la bande des 3  mètres, la 
hauteur totale des construc-
tions est limitée à 3,5  mètres 
(en orange sur le schéma).  
Toutefois, les parties des cons-
tructions qui s’adossent à une 
construction voisine (en rouge 
sur le schéma) pe uvent s’ins-
crire dans le même gabarit que 
cette construction voisine et 
donc dépasser 3,5  mètres de 
hauteur.  
Sur chaque limite séparative, 
les longueurs cumulées des fa-
çades non adossées à une 
construction voisine (en 
orange sur le schéma) ne peu-
vent pas dépasser 6 mètres.  
Cette illustration et le texte qui 
l’accompagne sont dépourvus  de 
caractère contraignant  : ils n’ont 
pour but que d’aider  à la compré-
hension de la règle alternative à 
l’article 7a.  
 
  

--- PAGE 10 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 10/24 - UM   
Enfin, afin de tenir compte  : 
 D’un terrain naturel * voisin d’altitude supérieure ((lorsqu’il existe une différence d’altitude sur la même limite 
séparative *), les constructions*  qui ne s’adossent pas à une construction*  voisine peuvent être implantées 
contre une limite séparative * à condition que, dans la bande des 3  mètres mesurée à partir de la limite 
séparative * concernée, la hauteur totale * des constructions*  soit inférieure ou égale  : 
 Lorsque la différence d’altitude sur la limite séparative * concernée, entre le terrain*  du projet 
et le terrain  naturel * voisin , est supérieure à 3,5 mètres  :  la hauteur totale * des construc-
tions * est inférieure ou égale  au maximum à la  différence d’altitude entre les deux terrain s* 
(exemple de droite sur l’illustration ci -dessous)  ; 
 Lorsque la différence d’altitu de sur la limite séparative * concernée, entre le terrain*  du projet 
et le terrain naturel * voisin , est inférieure ou égale à 3,5 mètres  : la hauteur totale * des 
constructions * est inférieure ou égale  à 3,5 mètres (exemple de gauche sur l’illustration ci -
dessous).  
 
 
 D’un terrain * voisin d’altitude inférieure (lorsqu’il existe une différence d’altitude sur la même limite sépa-
rative *), les constructions * qui ne s’adossent pas à une construction * voisine peuvent être implantées 
contre la limite séparative * concernée à condition que, dans la bande des 3  mètres mesurée à partir de la 
limite séparative * concernée, la hauteur totale * des constructions * mesurée sur la limite séparative * con-
cernée au niveau du terrain naturel * voisin soit inférieure ou égale à 3 ,5 mètres (exemple de gauche sur 
l’illustration ci -dessous). Ainsi, si la différence d’altitude est supérieure à 3,5  mètres, il n’est donc pas pos-
sible d’implanter une construction*  dans la bande des 3  mètres (exemple de droite sur l’illustration ci -des-
sous). 
 

--- PAGE 11 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 11/24 - UM Article 8 – Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur un 
même terrain  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 8 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Gabarit & volumétrie des continuités bâties  ; 
 Implantations bâties & préservation des composantes paysagères . 
 
 
a) En l’absence de polygone constructible 
sur le  règlement graphique , lorsque deux 
constructions ne sont pas accolées, la 
distance (d) mesurée horizontalement 
entre tout point d’une façade  et le pied de 
façade le plus proche d’une autre cons-
truction est supérieure ou égale à la moi-
tié de la différence d’altitude (DA) entre 
ces deux points sans être inférieure à 
6 mètres soit  : 
 
𝑑≥𝐷𝐴
2    𝑒𝑡    𝑑≥6 𝑚è𝑡𝑟𝑒𝑠 
  
Cette illustration est dépourvue de caractère contraignant  : elle n’a pour 
but que d’aider à la compréhension de l’article 8 a. 
 
Cette r ègle s’applique aussi entre plusieurs émergences d’une même construction  et le calcul 
s’effectue à partir du nu supérieur du socle commun.  
Cette disposition ne s’impose pas aux locaux techniques*  ni aux constructions  annexes *. 
 
b) Toutefois, lorsque deux façades sont en vis -à-vis et que chacune d’elles est aveugle ou 
munie que d’ouvertures mineures ( fenestrons * par exemple) , l’article 8 a ne s’impose pas. 
Dans ce cas, la distance (d) mesurée horizontalement entre ces deux façades doit être supé-
rieure ou égale à 3  mètres.  
 
Cette règle s’applique aussi entre plusieurs émergences d’une même construction  et le calcul 
s’effectue à partir du nu supérieur du socle commun.  
Cette disposition ne s’impose pas aux locaux techniques*  ni aux constructions  annexes *. 
 
  

--- PAGE 12 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 12/24 - UM QUALITÉ URBAINE, ARCHITECTURALE,  
ENVIRONNEMENTALE ET PAYSAGÈRE  
Article 9 – Qualité  des constructions  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementair es de l’article 9 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Construction dans la pente  ; 
 Recommandations pour une approche bioclimatique  ; 
 Traitement des clôtures sur emprise publique  ou voie . 
 
 
a) Peuvent être interdits ou admis sous réserve de l’observation de prescriptions spéciales, les 
constructions ou ouvrages à édifier ou à modifier qui, par leur situation, leur architecture, leurs 
dimensions ou leur aspect extérieur, sont de nature à porter atteinte au caractère ou à l’intérêt 
des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains ainsi qu’à la conservation 
des perspectives monumentales.  
 
b) Les façades des constructions d’ angle, les murs pignons et retours de façade  doivent 
recevoir un traitement de qualité, en harmonie avec celui de la façade principale.  
 
c) Le choix et l’emploi des matériaux et coloris  doivent concourir à la qualité architecturale de 
la construction et ne do ivent pas être de nature à compromettre son insertion dans le site  (na-
ture, aspect, couleur).  
 
d) Si elle n’est pas réalisée sous forme de toiture plate ( pente  ≤ 10 %), la couverture  des cons-
tructions est réalisée selon une pente comprise entre 25 et 35  %.  
 
e) Les locaux techniques * doivent recevoir un traitement soigné, notamment lorsqu’ils sont vi-
sibles depuis l’espace public.  
 
f) Les devantures commerciales  et leurs fermetures sont traitées de façon cohérente avec la 
trame architecturale et les composantes (modé natures, matériaux, coloris…) de l’immeuble 
dans lequel elles sont inscrites et qu’elles contribuent à mettre en valeur.  
 
Installations techniques  
 
g) Sur les façades donnant sur un espace public ou privé ouvert au public , les installations 
techniques * doivent être encastrées, sans saillie*  par rapport au nu de la façade, de façon à 
être intégré es à la construction ou dissimulé es. 
Toutefois, des installations techniques * telles que des panneaux solaires ou photovoltaïques  
peuvent être installées en saillie* sur des façades à condition qu’elles concourent, par leur im-
portance (nombre ou surface), à la composition architecturale de ces façades.    
 
  
--- PAGE 13 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 13/24 - UM h) Les installations techniques * prenant place sur une toiture en pente  doivent être peu visibles 
depuis l’espace public et  : 
 pour les antennes et cheminées (et cheminées factices dissimulant une installation), trai-
tées de manière harmonieuse avec le volume de la couverture  ; 
 pour les autres installations techniques *, intégré es de manière harmonieuse au volume de 
la couverture.  
 
Clôtures  
 
DIMENSION  
 
i) La hauteur totale des clôtures  (parties pleine et/ou ajourée) mesurée par rapport au terrain 
naturel * est inférieure ou égale à 2  mètres.  
 
j) En limite des emprises publiques * ou voies *, les clôtures ajourées  peuvent comporter un mur 
bahut dont la hauteur mesurée par rapport au terrain naturel * ne dépasse pas 0,80 mètre.  
 
k) En limite des emprises publiques * ou voies *, sont interdites les  clôtures pleines (murs pleins, 
murs -bahuts surmontés d’un dispositif opaque, palissades non ajourées…) dont la hauteur me-
surée par rapport au terrain naturel * dépasse  : 
 0,80 mètre dans les communes de  : 
o Allauch  ; 
o Ceyreste  ; 
o Gémenos, excepté le long des RD396, RD42e et RD2 ; 
o Gignac -la-Nerthe  ; 
o Plan-de-Cuques  ; 
 1,80 mètre dans les autres communes.  
 
Toutefois, cette disposition ne s’applique pas aux portails et à leurs piliers.  
 
  
l) Le long des voies listées ci -après, les clôtures 
doivent impérativement être composées par une 
haie végétale . Cette dernière peut être doublée, en 
arrière, d’un mur plein, d’un mur bahut ou d’un élé-
ment ajouré. L’ensemble des éléments composant 
la clôture (haie végétale et, le cas échéant, mur ou 
élément ajouré) doit répondre aux exigences fixée s 
par les articles précédents.  
 À Gémenos, le long des RD396, RD42e et RD2.  
  
Cette illustration est dépourvue de caractère contraignant  : elle n’a pour but que d’aider à la compréhension de l’article 9l.  
 
 
TRAITEMENT  
 
m) Les murs pleins, les murets et les  murs -bahuts ne peuvent pas être laissés en parpaings apparents.  
 
n) En limite des emprises publiques * ou voies *, sont admis les  grillages souples et les  panneaux 
grillagés à condition qu’ils soient doublés d’une haie vive.  
 

--- PAGE 14 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 14/24 - UM o) En limite de s emprises publiques * ou voies *, les parties ajourées des clôtures (grille, claus-
tra…) ne peuvent pas être doublées d’un dispositif opaque autre qu’une haie vive.  
 
p) En limite des emprises publiques * ou voies *, les clôtures doivent  : 
 être réalisées avec un traitement architectural de qualité (habillage, arase, niche, ou tout 
élément rythmant le linéaire du mur)  ; 
 s’intégrer au site environnant  ; 
 et ne pas nuire à la visibilité nécessaire à la circulation.  
 
q) Dans les opérations d’ensemble* , les clôtures d oivent être trai tées de façon homogène.  
 
r) Par leur implantation et leurs matériaux, les clôtures ne doivent pas faire obstacle à l’écoule-
ment gravitaire des eaux pluviales et devront comporter des éléments ajourés.  
 
s) En outre, les clôtures doivent être perméables aux déplacements de la petite faune. Pour cela 
et par exemple, les éléments ajourés peuvent être composés d’une maille suffisamment large 
(15 centimètres par exemple) , les murs pleins peuvent comporter des césures ou des ouver-
tures à leur pied…  
 
Cette disposit ion ne concerne pas les clôtures nécessaires aux activités d’élevage.  
 
 
Article 10 – Qualité  des espaces libres  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 10 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux  zones UP et UM.  
 Implantations bâties & préservation des composantes paysagères  ; 
 Construction dans la pente  ; 
 Recommandations pour une approche bioclimatique  ; 
 Traitement des clôtures sur emprise publique  ou voie ; 
 Imperméabilisation des sols . 
 
 
En cas d'opération de réhabilitation, de changement de destination ou de surélévation , il n’est 
pas exigé d’atteindre les objectifs poursuivis par les articles 10 a) et suivants.  
Toutefois, ces travaux ne doivent pas conduire à rendre un terrain non-conforme ou à aggraver 
la non -conformité par rapport à ces objectifs.  
 
 
Surface des espaces végétalisés  et des espaces de pleine terre  
 
a) En UM2 seulement, l a surface totale des espaces végétalisés * est supérieure ou égale à  
75 % de la surface du terrain *. 
 
b) La surface totale des espaces de pleine terre * est : 
 en UM1j, supérieure ou égale à 15  % de la surface du terrain * ; 
 en UM2, supérieure ou égale aux  deux tiers de la surface totale des espaces végétalisés * 
exigés dans le 10a). 
 
--- PAGE 15 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 15/24 - UM Traitement des espaces libres , des espaces végétalisés  et des espaces de pleine terre  
 
c) Les arbres existants sont maintenus ou, en cas d’impossibilité, obligatoirement remplacés 
par des sujets en quantité et qualité équivalentes (essence et développement à terme).  
 
d) Les espaces de  pleine terre * sont plantés d’ arbres de haute tige * à raison d’au moins une 
unité par tranche entamée de 100  m². Dans ce dénombrement  : 
 sont pris en compte les arbres maintenus conformément à l’article précédent  ; 
 ne sont pas pris en compte les arbres plantés conformément à l’article 11 . 
 
Article 11 – Stationnement  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 11 des 
zones UM, doi vent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Construction dans la pente.  
 
 
Nombre de places de stationnement  
 
a) Le nombre de place s de stationnement à comptabiliser  sur le terrain*  ou dans son e nvironne-
ment immédiat (environ 5 00 mètres  à pied ) est déterminé dans les tableaux suivants selon  : 
 les destinations et sous -destinations des constructions  ; 
 et la localisation du terrain, dans ou en dehors des Zones de Bonne Desserte (ZBD) qui 
sont délimitées sur le règlement graphique (cf. planches complémentaires) et qui concer-
nent uniquement les constructions autres que celles dédiées à l’habitation (ZBD "a ctivités") 
ou toutes les constructions (ZBD "activités + habitat").  
 
Toutefois, l e stationnement des véhicules doit correspondre aux besoins des constructions 
dans des conditions normales d'utilisation . Par conséquent, le nombre minimal de place fixé par 
le règlement p eut donc être augmenté en fonction de la consistance précise du projet et du 
contexte dans lequel il se trouve, sans pour autant être supérieur aux plafond s définis par le 
présent règlement . 
 
MODALITÉS D’APPLICATION  : 
 Pour considérer qu’un terrain est soumis aux règles spécifiques des Zones de Bonne Desserte (ZBD 
"activités" ou ZBD "activités + habitat"), il doit être intégralement compris dans le périmètre de ces ZBD.   
 Lorsqu’il est nécessaire d’arrondir le quotient, il doit l’être à l’entier le plus proche c’est -à-dire à l’entier 
inférieur si la décimale est inférieure à 0,5 et à l’entier supérieur si la décimale est supérieure ou égale à 
0,5. 
 Dès lors que la norme de stationnem ent est exprimée par «  tranche  de surfac e de plancher crées » , le 
nombre total de places exigé  est le résultat de la surface réalisée divisée par la surface de la tranche  : 
o Exemple  en dehors de la ZBD pour un projet mixte de 880m² de surface de plancher dont 59 0m² de 
logements et 290m² de bureau x, le calcul s’effectue de la manière suivante  : 
• Partie logements  : 1 place par tranche  de 70m²  
 590/70 = 8,4 places arrondies à 8 places  
• Partie bureaux  : 1 place par tranche de 100m²  
 290/100 = 2,9 arrondies à 3 places  
Au total le projet nécessite 8+3 = 1 1 places  
 
--- PAGE 16 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 16/24 - UM  Une place commandée ou superposée  est comptabilisée comme une demi -place  : un emplacement double  
en enfilade  (1 place normale + 1 place commandée ) compte donc pour 1,5 place et non pour 2 places.  
 En jaune, les places commandées.  
 
Les places A, B  et C comptent chacune pour 0,5 place et les 
places D, E et F comptent chacune pour  1 place.  
 
 
 En cas de changement de destination ou de sous -destination, sans création de surface de plancher, le 
nombre de places à réaliser au titre de la nouvelle occupat ion est obtenu en soustrayant les places déjà 
existantes aux places demandées par le PLUi en appliquant les normes des constructions neuves.  
Exemple d’un changement de destination vers l’habitation d’un immeuble de bureaux de 7  000 m² qui est 
doté de 20 pl aces de stationnement voiture  : le PLUi exige 100 places pour la nouvelle occupation  (cas 
avec 1 place pour 70  m² pour l’habitation), il faut déduire les 20 places existantes. Ainsi, il est demandé 
de réaliser 80 nouvelles places.  
 

--- PAGE 17 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 17/24 - UM  Logement * autre que  ceux visés par l’article 3.6 des Dispositions Générales  
Voitures  
dans la ZBD  
"activités + habitat"  Minimum  : 1 place par logement  créé. 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est 
créé au moins  1 logement.  
Voitures  
en dehors de la ZBD  
"activités + habitat"  Pour les résidents  : 
Minimum  : 1 place par tranche de 40 m² de surface de plancher  créées , sans 
être inférieur à 1 place par logement  créé.  
Toutefois, pour les résidents, il n’est pas exigé plus de 2 places par logement  
créé. 
En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -desti-
nation) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est créé au 
moins  1 logement  ou au moins 40m² de surface de plancher . 
Pour les visiteurs  : 
Minimum  : 1 place pour 3 logements créés lorsque la totalité des construc-
tions dépasse 200 m² de surface de plancher créées  ou en cas d’ opération 
d’ensemble* . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est 
créé au moins  3 logements ou au moins 200m² de surface de plancher.  
Deux -roues motorisés  Minimum  : 1 place par tranche de 6 places voiture  exigées . 
 Lorsque moins de 6  places voitures sont exigées, aucune place pour les 2 roues motorisées 
n’est exigée.  
Vélos  Minimum  : 1 m² de stationnement  vélo, dans le volume des constructions, 
par tranche de 45  m² de surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, la règle ne s’applique que si la surface 
de plancher créée est supérieure ou égale à 45m².  
 Hébergement * autre que  ceux visés par l’article 3.6 des Dispositions Générales  
Voitures  
dans la ZBD  
"activités + habitat"  Minimum  : 1 place de stationnement  pour 3 places d’hébergement  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est 
créé au moins  3 places d’hébergements.  
Voitures  
en dehors de la ZBD  
"activités + habitat"  Minimum  : 1 place par tranche de 50 m² de surface de plancher  créées , sans 
être inférieur à 1 place de stationnement  pour 3 places d’hébergement  
créées . 
Toutefois, il n’est pas exigé plus de 2 places de stationnement  pour 3 places 
d’hébergement  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est 
créé plus de 50m² de surface  de plancher.  
Deux -roues motorisés  Minimum  : 1 place par tranche de 6 places voiture  exigées . 
 Lorsque moins de 6  places voitures sont exigées, aucune place pour les 2 roues motorisées 
n’est exigée.  
Vélos  Minimum  : 1 m² de stationnement  vélo, dans le volume des constructions, 
par tranche de 45  m² de surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, la règle ne s’applique que si  la surface 
de plancher créée est supérieure ou égale à 45m².  
  
--- PAGE 18 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 18/24 - UM  Restauration * 
Voitures  
dans la ZBD "activités"  
ou dans la ZBD  
"activités + habitat"  Minimum  : 1 place par tranche de 60 m² de surface de plancher  créées  au-
delà des premiers 250 m²  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’appli que que s’il est 
créé au moins 6 0 m² de surface de plancher.  
 Lorsque la somme des surfaces de plancher, existantes et à créer, après trav aux, est infé-
rieure ou égale à 25 0 m² alors elles sont exemptées de cette obligation  : aucune place n’est 
donc exigée .. 
Voitures  
en dehors des ZBD  Minimum  : 1 place par tranche de 25 m² de surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, la règle ne s’applique que si la surface 
de plancher créée est supérieure ou égale  à 25m².  
Deux -roues motorisés  Minimum  : 1 place par tranche de 6 places voiture  exigées . 
 Lorsque moins de 6  places voitures sont exigées, aucune place pour les 2 roues motorisées 
n’est exigée.  
Vélos  Minimum  : 1 m² de stationnement  vélo, dans le volume des constructions, 
par tranche de 250 m² de surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, la règle ne s’applique que si la surface 
de plancher c réée est supérieure ou égale à 2 50m². 
 Locaux techniques et industriels des administrations publiques et assimilés * 
Voitures  
dans la ZBD "activités"  
ou dans la ZBD  
"activités + habitat"  Minimum  : 1 place par tranche de 250 m² de surface de plancher  créées . 
Maximum  : 1 place par tranche de 10 0 m² de surface de planch er créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme  ne s’applique que s’il est 
créé au moins 100  m² de surface de plancher.  
Voitures  
en dehors des ZBD  Minimum  : 1 place par tranche de 100 m² de surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, cette norme ne s’applique que s’il est 
créé au moins 100  m² de surface de plancher.  
Deux -roues motorisés  Minimum  : 1 place par tranche de 6 places voiture  exigées . 
 Lorsque moins de 6  places voitures sont exigées, aucune place pour les 2 roues motorisées 
n’est exigée.  
Vélos  Minimum  : 1 m² de stationnement  vélo, dans le volume des constructions, 
par tranche de 250 m² de  surface de plancher  créées . 
 En cas de création de surface de plancher (sans changement de destination ou de sous -
destination) pour une construction légale * existante, la règle ne s’applique que si la surface 
de plancher c réée est supérieure ou égale à 2 50m². 
 
  
--- PAGE 19 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 19/24 - UM b) Lorsque le pétitionnaire ne peut pas satisfaire aux obligations  de l’article 11 a, il peut en 
être tenu quitte en justifiant, pour les places qu'il ne peut réaliser  lui-même  : 
 soit de l'obtention d'une concession à long terme (minimum 12 ans) dans u n parc public de 
stationnement, existant ou en cours de réalisation, situé à proximité de l'opération  (environ 
500 mètres  à pied ) ;  
 soit de l'acquisition ou de la concession de places dans un parc privé de stationnement 
répondant aux mêmes conditions  précédentes . 
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte dans le cadre d'une concession à long 
terme ou d'un parc privé de stationnement, au titre des obligations prévues ci -dessus, elle ne 
peut plus être prise en compte, en tout ou partie, à l'occasion d'une nouvelle autorisation.  
 
Gestion du stationnement  
 
c) Pour les constructions nouvelles de logement s individuels  (hors opérations d'extension, 
de réhabilitation ou de changement de destination), les places de stationnement à réaliser en 
application de l’article 11 a sont aménagées à l’extérieur du volume des constructions.  
 
Cette disposition n’empêche pas la réalisation de places de stationnement supplémentaires 
dans le volume des constructions, notamment dans des garages, que ces derniers  soient ac-
colés ou non, enterrés…  
 
d) Les aires de stationnement en plein air sont plantées  d’arbres de haute tige * à raison d’au 
moins un arbre pour quatre places de stationnement voiture.  
 
e) Les emplacements prévus pour le stationnement des vélos  doivent être  facilement acces-
sibles depuis les emprises publiques * ou voies *  et : 
 lorsqu'ils sont situés dans le même volume que celui de la construction principale , localisés 
en rez -de-chaussée ou, sous réserve d'une impossibilité technique, au premier niveau de 
sous-sol ; 
 lorsqu'ils ne sont pas situés dans le même volume que celui de la construction principale , 
clos (par des murs pleins, des dispositifs ajourés...) et abrités par une couverture.  
 
Cette disposition ne s’oppose évidemment pas  à la réalisation de places de vélos supplémen-
taires à l’extérieur des constructions, ni closes ni abritées , pour les visiteurs (clients de com-
merces, usagers d’équipements…).  
  
--- PAGE 20 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 20/24 - UM ÉQUIPEMENTS ET RÉSEAUX  
Article 12 – Desserte par les voies publiques ou privées  
 
 OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 12 des 
zones UM, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux zones UP et UM.  
 Organisation du maillage interne  ; 
 Gabarits et traitement des voiries internes aux opérations  ; 
 Gabarits des voiries de desserte externes aux opérations.  
 
Voies  
 
a) Pour accueillir une construction nouvelle , un terrain * doit être desservi  par une emprise 
publique * ou une voie*, existante ou créée,  dans le cadre du projet et dont les caractéristiques 
permettent de satisfaire  : 
 aux besoins des constructions et aménagements  ; 
 et aux exigences de sécurité routière, de défense contre l’incendie, de sécurité civile et de 
collecte des ordures ménagères.  
 
b) La création ou l’extension de voies*  ou chemins d’accès*  en impasse, d’une longueur 
totale après travaux de plus de 30  mètres est admise  à condition d’aménager une aire de 
retournement* à moins de 30m de leur terminaison. Ces voies * ou chemins d’accès * ainsi que 
les aires de retournement * doivent  présenter d es  caractéristiques permettant de satisfaire aux 
exigences de sécurité r outière, de défense contre l’incendie, de sécurité civile et de collecte des 
ordures ménagères.  
 
Par ailleurs, cette aire de retournement*  ne peut être réalisée  : 
 ni sur des espaces dédiés au stationnement  ; 
 ni sur des parties non dédiées à la circulation  générale . 
 
Accès  
 
c) Les accès * sont interdits sur les autoroutes ainsi que sur les «  voies majeures  » qui sont iden-
tifiées sur le règlement graphique.  
 
 
~ RÈGLE ALTERNATIVE à l’article 12 c 
S’il est impossible d’assurer la desserte des constructions et installations de façon satisfaisante  sur d’autres 
voies *, des accès * sur les «  voies  majeures  » qui sont identifiées sur le règlement graphique  peuvent être 
admis . 
 
d) Le nombre d’ accès* est limité à un seul par emprise publique * ou voie*. Dans la mesure du 
possible, les accès * sont mutualisés, notamment dans les opérations d’ensemble* . 
 
  
--- PAGE 21 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 21/24 - UM  
~ 1ère RÈGLE ALTERNATIVE à l’article 12 d 
Pour les terrains bordés d’une seule emprise publique * ou voie*, deux accès * peuvent être admis à condition  
de justifier de leur nécessité.  
 
~ 2e RÈGLE ALTERNATIVE à l’article 12 d 
S’il est impossible d’assurer la desserte des constructions et installations de façon satisfaisante, le nombre 
d’accès * qui est défini ci -avant peut être augmenté.  
 
e)  Les accès * : 
 sont conçus  en  tenant  compte  de  la  topographie  et  de  la  configuration  des  lieux  dans  
lesquels s’insère l’opération, en cherchant d’une part à réduire leur impact sur la fluidité de 
la circulation des voies de desserte, d’autre part la mutuali sation des accès ;  
 présentent des caractéristiques répondant à la nature et à l’importance du projet ;  
 prennent en compte la nature des voies sur lesquelles ils sont susceptibles d’être aménagés  
afin de préserver la sécurité des personnes (visibilité, vit esse sur voie, intensité du trafic…) ; 
 permettent d’assurer la sécurité des usagers des voies de desserte et de ceux utilisant ces 
accès.  
 
Cette sécurité est appréciée compte tenu :  
 de la position des accès et de leur configuration , notamment vis à vis de leurs distances aux 
intersections à proximité  ; 
 de la nature des voies, du type de trafic et de son intensité.  
 
Des dispositions particulières peuvent être imposées par les services compétents telles que la 
réalisation de pans coupés, l’implantation des po rtails en retrait…  
 
 
  
--- PAGE 22 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 22/24 - UM Article 13 – Desserte par les réseaux  
 
 
Eau potable  
 
a) Toutes constructions ou installations requérant une alimentation en eau doivent être raccordées 
à un réseau public de distribution d’eau potable de caractéristiques adaptées.  
 
Eaux usées  
 
b) Toutes constructions ou installations alimentées  en eau doivent être raccordées au réseau pu-
blic d’assainissement collectif.  
 
 
~ RÈGLE ALTERNATIVE à l’article 13 b 
Pour les terrains difficilement raccordables * au réseau public d’assainissement collectif ou  en l’absence dudit 
réseau, une installation d’assainissement non collectif, conforme aux prescriptions législatives et réglemen-
taires en vigueur, est admise à condition  : 
 que soit joint, à la demande d’autorisation d’occupation du sol, un document délivré  par le service public 
d’assainissement non collectif (SPANC) attestant  que ladite installation est :  
o adaptée aux contraintes du terrain *, à la nature du sol et au dimensionnement de la construction ;  
o et conforme à la réglementation en vigueur ;  
 et que la construction soit édifiée de façon à pouvoir être directement reliée au réseau public d’assainisse-
ment collectif en cas de réalisation de celui-ci. 
 
c) Le rejet d’eaux usées , même après traitement, est interdit dans les réseaux pluviaux ainsi que 
dans les rui sseaux, caniveaux et cours d'eau non pérennes.  
 
d) Les rejets, dans le réseau public d’assainissement collectif, d’eaux usées issues d’une activité 
professionnelle font l’objet d’une autorisation du gestionnaire dudit réseau.  
 
e) L'évacuation des eaux de piscine  dans le réseau public d’assainissement collectif est interdite. 
Elle doit donc se faire  : 
 dans le réseau public d'eaux pluviales  ; 
 ou, à défaut de réseau public d'eaux pluviales, par infiltration à l'intérieur du terrain *. 
 
Eaux pluviales  
 
f) Le règlement graphique identifie une « Zone 1  » et une « Zone 2  » dans lesquelles les disposi-
tions précisées dans le tableau suivant sont applicables à toute s nouvelle s imperméabilisation s 
générées par l’édification :  
 de constructions nouvelles ;  
 d’annexes * et/ou d’ extensions * d’une construction dont l’emprise au sol au sens du présent 
PLUi * est supérieure ou égale à 40 m² à la date d’a pprobation  du PLU i.   
  OAP «  qualité d’aménagement et des formes urbaines  »  
Les autorisations qui doivent être conformes au règlement, notamment aux dispositions règlementaires de l’article 13 des 
zones UC, doivent aussi être compatibles avec les prescriptions de l’OAP « qualité d’aménagement et des formes ur-
baines  » relatives aux  zones UC.  
 Imperméabilisation des sols . 
 
--- PAGE 23 ---
DG 
 
 
UA 
 
 
UB 
 
 
UC 
 
 
UP 
 
 
UM 
 
 
UE 
 
 
UEs 
 
 
UEt 
 
 
UQ 
 
 
UV 
 
 
AU 
 
 
A 
 
 
N 
 
 
Lex 
 
 
 
 
 Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 23/24 - UM  Zone 1  Zone 2  
Rejet par infiltration  
volume de rétention 
utile exigé par surface  
imperméabilisée  au moins 900 m3 / hectare  
soit au moins 90 litres / m² au moins 500 m3 / hectare  
soit au moins 50 litres / m² 
ouvrage d’infiltration  dimensionné de manière à se vidanger en moins de 48 heures  
Rejet dans un milieu naturel superficiel ou dans le réseau pluvial  
volume de rétention 
utile exigé par surface  
imperméabilisée  au moins 900 m3 / hectare  
soit au moins 90 litres / m² au moins 500 m3 / hectare  
soit au moins 50 litres / m² 
débit de fuite  au plus 5 litres / seconde / ha  au plus 10 litres / seconde / ha 
Rejet au caniveau  
volume de rétention 
utile exigé par surface  
imperméabilisée  au moins 1000 m3 / hectare  
soit au moins 100 litres / m²  au moins 750 m3 / hectare  
soit au moins 75 litres / m²  
débit de fuite  au plus 5 litres / seconde / ha  au plus 10 litres / seconde / ha  
sans dépasser 5 litres / secondes / rejet  
Rejet dans le réseau unitaire  
Solution dérogatoire ne pouvant être utilisée que si aucune autre option n’est envisageable  
volume de rétention 
utile exigé par surface  
imperméabilisée  au moins 900 m3 / hectare  
soit au moins 90 litres / m²  
débit de fuite  au plus 5 litres / seconde / ha  
installations  
d’évacuation  séparatives en partie privée, jusqu’à la limite du réseau public  
 
g) L’infiltration  doit être la technique à privilégier pour la vidange du volume de rétention si elle  est 
techniquement réalisable.  
 
h) Les surfaces de projet susceptibles, en raison de leur affectation, d’être polluées, doivent être 
équipées d’un dispositif de piégeage de pollution adapté.  
 
i) Les aménagements réalisés su r le terrain*  doivent garantir le libre écoulement des eaux plu-
viales qui ne seraient pas stockées ou infiltrées.  
 
Réseaux d’énergie  
 
j) Les branchements aux lignes de transport d’énergie électrique et de gaz sont installés en sou-
terrain. En cas d’impossibilité, voire de difficultés de mise en œuvre immédiate , d’autres dispo-
sitions, si possible équivalentes du point de vue de l’aspect, peuv ent toutefois être autorisées.  
 
Communications numériques  
 
k) Les branchements aux câbles de télécommunication sont installés en souterrain ; en cas d’im-
possibilité, voire de difficultés de mise en œuvre immédiate , d’autres dispositions, si possible 
équivalen tes du point de vue de l’aspect, peuvent toutefois être autorisées.  
 
--- PAGE 24 ---
Métropole AMP – PLUi de  Marseille Provence  
RÈGLEMENT - UM 
PLUi  approuvé le 19 décembre 2019  
Prise en compte du jugement n°2007514 approuvée le 20/10/2022    page 24/24 - UM Défense incendie  
 
l) Les constructions doivent être desservies par des équipements conformes aux exigences fixées 
par le Règlement Départemental de Défense Extérieure Contre l'Incendie des B ouches -du-
Rhône (RDDECI 13).  
 
 