Pizza Napoli Carpentras, votre pizzeria artisanale au feu de bois depuis 2008. Installee au 209 avenue Pierre Semard a Carpentras, nous preparons chaque jour des pizzas genereuses avec des ingredients frais et de qualite. Livraison gratuite 7j/7 de 17h30 a 22h a Carpentras, Monteux, Pernes-les-Fontaines, Mazan, Aubignan, Caromb, Sarrians, Loriol-du-Comtat et Saint-Didier. Nos specialites : Napoli Speciale (mozzarella di bufala, jambon de Parme, roquette), pizza Truffe Noire du Ventoux en saison, Calzone maison. Sur place, a emporter ou en livraison. Commandez au 07 61 08 36 08. La pizzeria de reference du Comtat Venaissin, recommandee par le Guide du Routard. Livraison pizza Vaucluse.